Don Arturo, yo le quería hacer una pregunta.
¿Cómo le empezó a usted la infancia?
Vamos a hacer un poco así... Bueno... Estamos en Lincoln, ¿no es cierto?
Pero ¿dónde estamos en Lincoln?
¿Estamos en un rancho?
¿Estamos en un poco de estancia?
No, no, no.
Mi madre es directora de una escuela.
Mi padre es empleado municipal.
Digo en el pueblo.
Frente del hotel argentino.
Por eso empiezo con la galera.
Cuando llega la galera de Beria.
Claro.
Que es...
La primera impresión, aunque la más fuerte que yo tuve... Eso me importa, a ver.
Lo que más me asombró fue volver a volar el primer globo, los sirimbanes.
A ver, cuente eso, cuente el agente Domingo Abierto eso.
Os pego un cachito, vamos a hacer esto.
no no no no no
Pero siempre o siempre andrón, aunque si no andrón, porque me habla Dios.
Tú lo sabes que tú eres.
Rivedo te, sentendo questo tango, il tango che ballava, felice insieme a te.
yo repenso al nuestro amore, ahora tú no eres más aquí, y sé que no te volverás, pero este canto te estará ligado a mí.
So que aunque tú, sentiendo questo tanto, non puoi scordare i Jordi, rascorsi insieme a me.
Un gringo por ganar plata se subió en un globo al cielo y cuando se le acabó el mixto a la... Y habrá que usar eufemismo, don Arturo.
¿Qué quiere usted que haga yo?
A la pucha gringo al suelo.
¿Esto es de la historia del Sinimani?
Sí, yo creo que por ello se hizo eso.
Los Sinimani eran un matrimonio italiano que iban por los pueblos y volaban en un globo.
¿Y volaban así?
Valían, se inflaba con humo el globo, y yo me acuerdo, en una esquina frente a la plaza, yo tendría tres años o cuatro, fue una cosa que me impresionó terriblemente, subí el globo y la gente colgada en el trapecio, los dos, en matrimonio, ¿no?
Después escribí un cuento que ahí va, sobre ese hecho, pero a mí me quedó, el aliva dijo Silimbani, decía el chico, ¿no?
Otro recuerdo muy importante para mí es la guerra ruso-japonesa.
Yo he sido bastante precoz en mis lecturas, pero no creo tanto porque la guerra ruso-japonesa yo no tenía cuatro años cumplidos.
Pero usted sabe que hay por ahí referencias así, debe ser embelecos fraguados por Borges, ¿no?
Porque usted empezó a leer a los dos años, dicen por ahí algunos.
Bueno, creo que sí, que empecé muy temprano, pero no creo que haya leído los diarios de la guerra ruso-japonesa.
Yo creo que había en casa un ejemplar de la ilustración artística, donde había muchas ilustraciones de la guerra ruso-japonesa, como la de Abuel, la de Filipinas, y que he reconstruido conversaciones que oía con lo que fui viendo en esa revista.
Ahora, la tengo tan presente, el nombre del diante Togo, el grito de los japoneses cuando avanzaban en por arte, un panzai, un panzai, una carga a la bayoneta, porque la guerra ruso-japonesa fue un acontecimiento trascendental,
fue la derrota del hombre blanco, porque aunque Rusia no representaba al hombre blanco, el representante del hombre blanco era la cultura de Francia, el poder de Inglaterra, el mundo de la paz británica, que yo describo bastante, porque era un mundo en el que nos habíamos conformado mentalmente, es una cosa inconcebible, ¿no?
Ahora, por ejemplo, es el mundo del poder norteamericano, pero no tiene el consentimiento, el acatamiento que tuvo la paz británica, que era después de la paz romana, fue la gran época, el siglo XIX, la época victoriana,
que se prolongó hasta la Guerra del Catorce.
Y la derrota por los japoneses de una nación blanca y europea fue un acontecimiento que lesionó para siempre.
Ahí nació la frase del Período Amarillo, seguramente.
No, ya antes se hablaba de eso, seguramente.
Pero, perdón, una acotación.
Fíjese que estamos hablando de su infancia, ¿no?
Sí.
Y...
Para usted la realidad le ha sido inevitable, ¿no es cierto?
Porque generalmente la infancia de uno está poblada por ficciones más que por realidades, ¿no es cierto?
Usted me habla como una de las épicas de su infancia, la guerra ruso-japonés.
Seguramente cuando uno chequea, rastrea infancias, lo primero que se encuentra es con Caperucita Roja, Lo Feroz,
Bueno, yo de eso me salvé bastante.
Se salvó.
De eso bastante, tuve suerte.
A pesar de que haga una crítica despiadada de toda la formación escolar, de la que formaba parte aún la de mi misma madre, que era maestra.
Claro.
Es de mi mamá.
Yo, en realidad, he llevado, como lo cuento, dos personajes adentro.
Un personaje que era el chico precoz, de notas brillantes en la escuela,
y que daba examen ante los adultos de ser eso.
Y un chico secreto que admiraba a los paisanitos y a los gauchos y que anhelaba mucho más que la ciencia que me enseñaban en el colegio, la mínima ciencia, pero tan precisa, de la gente del común.
Escuchenme, esa es la historia del país la que usted está diciendo.
Bueno, sí.
Porque hay dos argentinas igualmente.
Claro, es claro.
Paralelas.
Paralelas, ¿no?
Hay una argentina melliza también.
En realidad, por ejemplo, yo la cuestión de clases en la infancia no la veía como cuestión de clases.
La veía como cuestión de cultura, porque esa era la formación de civilización y barbaria.
En realidad la gente de bombache es la gente de pantalones.
Esa era la historia.
Los chicos con zapatos y botines.
Botines usábamos más que zapatos.
Y los chicos en patas o en alpargatas.
Eran dos mundos distintos.
Este...
A uno pertenecían los criollos y al otro pertenecían todos.
Pues no era por humildad, el panadero, el bañil, el italiano, el turco, pertenecían al mundo de la civilización, de la cultura.
Yo tenía una... pero fui formado en eso.
Yo era un liberal.
Mis lecturas primeras eran filósofos individualistas, hasta Dragonier de Nistiano, a los catorce años.
Ahí cuento una anécdota, por ejemplo.
Yo tendría cinco o seis años.
Y estaba de la mano de mi padre en la tertulia de la botica, como se llamaba entonces la farmacia, aquellas boticas de entonces.
Donde se sacaban las muelas, además, ¿no?
Bueno, allí teníamos un señor Guitosi, que era el flebótomo.
Me acuerdo por el frasco de sanguijuelas que tenía, además, porque era el que hacía sangría.
Y la botica, la farmacia, era con muebles de...
caoba, toda la estantería de caoba o de roble, y con unos frascos maravillosos, con víboras.
¿Habas tenido todo eso en manos así de los anticuarios?
Ahora está así todo eso.
Está para la decoración.
Claro, eran preciosos los frascos.
Y sobre todo los grandes que tenían caramelos de goma de todos los colores, que eran los que servían para la yapa.
Pero había los de los venenos, con tibias, con calaveras, todo siniestro.
Se escapó la yapa también.
Bueno, estaba ahí en la farmacia,
Y el idóneo era un señor morbo.
Y dijo no sé qué cosa sobre el ejército.
Y yo le dije, yo tenía seis años, le dije, usted dice eso porque es socialista.
Entonces todos le agarraron la carcajada porque efectivamente era socialista.
Yo había acertado que era socialista.
Usted debe ser socialista.
Entonces, todos le agarraron la carcajada.
Y yo ya satisfecho con la prueba del examen que acabé de haber sabiduría, me preguntan...
Y ese reloj tenía un reloj con una larga cadena dorada.
Y ese reloj, ¿la cadena es de oro?
Sí, de oro paraguayo, dije yo.
Porque mi padre me había dicho que era de oro paraguayo.
Largaron la cargajada.
Y ahí empecé a descubrir las relaciones que hay entre el oro y la moneda, ¿no?
Que todavía no se me han aclarado.
Y que creo que los que lo tienen aclarado no tienen más que la arrogancia del chico de seis años que es muy suelto de cuerpo, dijo eso, pero tampoco saben mucho más.
Muy bien.
Aquí dice Martín en un llamado que está muy contento por este domingo abierto y por este ilustre señor que es don Arturo Jauretche.
Amelia dice, en fin, está muy contenta, saluda a domingo abierto y a la visita de hoy.
Y Celia, que dice a la cota que es pampeana, dice además de algunos adjetivos así felices para nosotros, dice...
Especialmente los felicitamos por haber traído a Jauretche, a quien le mando un gran saludo.
Quisiera saber si es familiar de los Jauretche y de Trenquelauten.
No.
No tengo ningún parentesco que conozca.
¿Qué sabe que eso de... De los parientes.
De los parientes en Europa, este... Se hace mucha novela, ¿no?
Es común.
¿Cómo dice Don Arce?
Se hace mucha novela, ¿no?
Yo he estado en el país vasco francés de donde provienen los gauretos y he estado en el pueblo de mi abuelo, que no sé bien si es Ustaris o Cambó, son dos pueblitos que están cerca.
Tal vez fuera Cambó porque mi abuelo decía siempre que era primo de él, chiquito de Cambó, un gran jugador de pelota de reputación mundial que hubo.
y he encontrado en San Javier de Port otra casa de Jauretch.
Pero no sé, porque mi abuelo era el segundo de los hermanos, y eran nueve.
Él sabía del primero que se fue a México, estaba en Zacatecas, según decía mi abuelo, por Zacatecas.
Y después, como no eran muy escribidores, si es que sabían escribir los vascos,
se pierden las noticias.
Hay jaureches en muchas partes en el país.
Y sé que hay entre el auge porque he visto alguna vez un equipo de polo donde había un jaureche.
Tal vez no necesiten escribir y por eso les interesa mucho la tradición oral porque según algunas referencias y el propio Pachi Andión, que es un gran cantautor vasco, los vascos son seres extraterrestres que han venido.
Esa es la historia.
Ah, bueno, vea.
Puedo desplayarme sobre el tema.
Usted puede desplayarse sobre el tema que quiera.
Los vascos no le va a gustar.
A ver, ¿qué dice usted eso?
Bueno, yo le pregunto a un pariente de mi abuelo, ¿por qué se fue mi abuelo a América, el 60, por ahí?
Y se habrá ido como todo cuando le tocó la conscripción.
Bueno, después, por mi madre soy Vidaluren.
Entonces, estos ya son viscaínos.
Pregunto en Bilbao, ¿por qué mi abuelo se fue a América?
Y me dicen, pues, mira, tu abuelo se fue a América...
porque como las disputaciones forales no habían votado las leyes de conscripción, prefirió espatearse a someterse.
Es decir, que dicho en vasco español, lo que el otro era un infractor o un decepctor acá era una especie de exilado heroico, porque los vascos españoles les ha dado por la historia.
Yo creo que de diez vascos que saben leer y escribir, uno es historiador.
Y como el pueblo vasco entró a la civilización recién en el siglo XII o XIII, ni los romanos estuvieron en el País Vasco.
La última obra romana está en Casturdiales, antes de entrar al País Vasco.
Y la primera en Francia en Bayona, al salir del País Vasco.
Si existe allí, no pasó nadie.
Nadie tenía, era un pueblo pobre, difícil de conquistar.
Los visigóticos tampoco.
Los visigóticos entraron a España por el Rossellón, por Cataluña.
Entonces... No tienen historia.
Y esto permite mucho trabajar a la imaginación.
Yo digo que hay dos corrientes históricas en los historiadores vascos.
La de los creyentes y la de los ateos.
Los creyentes dicen que los vascos descienden de Tuvalcaín, un hijo de Noé que desembarcó ahí.
Que hizo una parada con el arco.
Eso es lo que dicen los creyentes.
Y los ateos, como no los para el diluvio, le meten por la noche de los tiempos a...
Se acaba.
Muy bueno.
Una pregunta y un tema musical.
¿Un país es una familia?
¿Son parientes los que viven en un país en algún sentido sociológico?
¿O deben serlo?
Bueno, en el País Vasco era un poco eso, sí.
¿En la Argentina?
No, en la Argentina no.
Tenemos que irnos emparentando, tenemos que irnos soldando.
Cómo se nos van los años Ahora cuesta recordar
y tenemos más edad ahora somos un cuaderno de recuerdos arrugados y nos vamos a un entierro de un amigo que tuvimos de un amigo que está muerto todos tenemos parientes tenemos
Todos por algo lloramos, lloramos.
Somos de una vida corta, sabemos.
Todos siempre nos buscamos como se arruga la piel.
de nuestros seres queridos como por las bocas viejas se nos van yendo las venas menos palabras tenemos somos menos inocentes y como vamos creciendo para ser después la gente todos tenemos parientes tenemos
Todos por algo lloramos, lloramos Somos de una vida corta, sabemos Todos siempre nos buscamos Cómo explicarnos el viento que nos pega en este invierno Cómo explicarnos la muerte que llega y es un recuerdo
Somos como barrilete que vuela y se rompen flecos.
Somos como la tristeza que llega otoño y nos deja.
Todos tenemos parientes, tenemos.
Todos por algo lloramos, lloramos.
Somos de una vida corta Sabemos Todos siempre nos buscamos Amamos Lloramos Peleamos Sabemos
La, la, la, la, la
Piero, y del propio Piero y José, ¿cómo somos?
Esteban.
Gracias, Tito de Acosta.
Domingo abierto, edición 7, 5, 14 de enero del 73.
Y don Arturo Jauretche, aquí con nosotros, siguiéndonos en esta larga madrugada que va hacia la hora 8, en que concluiremos esta edición.
que tiene así un visitante de lujo que es don Arturo, que nos estaba contando algo de los vascos, ¿no es cierto?
Y algo en su libro, algo en esta memoria, pantalones cortos de vascos.
Entre las cosas que yo relato de la formación cultural hecha sobre el esquema de civilización y barba, ahí cuento el orden en que eran apreciadas las colectividades extranjeras.
Por ejemplo, los españoles...
Eran muy combatidos porque todavía vivíamos la guerra de la independencia.
Se odiaban dos cosas, Rosas y los godos.
Ah, los godos le decían.
Los godos, sí.
Entonces peleábamos siempre con los gaitas.
Y había la clasificación que los antirracistas de Alberti y de Sarmiento han hecho de las razas superiores, que empezaban por...
escandinavos y británicos, continuaba por los franceses.
Después seguía para abajo y venían los vascos que estaban por encima de los españoles y los españoles por encima de los italianos y los italianos por encima de los turcos y los judíos.
Ese era el antirracismo
Ese era el ranking.
Sí, el ranking.
Bueno, y hay una anécdota que me contó Bresa, un chancho de Avellaneda, con respecto a los vascos.
Porque los vascos tienen un supuesto prestigio que viene después de los pueblos del norte, ¿no?
Y se supone que son mejores que los otros pobladores del país.
La fantasía, bueno, pero es así.
Estaba hecha.
Un día en Avellaneda, en una timba, en el allanamiento,
detienen a tres muchachos.
Los llevan a la comisaría y los dejan en la oficina de guardia hasta que venga el comisario.
Cuando viene el comisario, lo llama a uno y le pregunta, ¿cómo te llamás?
Y el tipo dice, Martín Checopar, vasco francés.
Sí, señor, buena gente, andate.
Pasa el segundo y dice, ¿vos cómo te llamás?
Juan Unzueta, vasco español.
Sí, buena gente, andate.
El tercero, antes que el comisario le pregunte, dice, Juan Traballini, vasco italiano.
¡Qué lindo!
Se quiso salvar.
Está muy bien.
Bueno, pero en el fondo, esa mentalidad nos la metían en la cabeza.
Entonces, el don, yo explico, porque tengo que explicar
mi evolución política de Eugenio.
Que empieza de una posición liberal y conservadora a la posición que tengo actualmente.
Y la necesidad de revisión.
Y he tenido siempre dentro de mí, aún en esa época de chico, una formación oficial, que era la de la escuela, y otra rebelde.
Y estaba siempre en un equilibrio inestable, pero esta rebelde no la confesaba.
Y cuento precisamente que en el circo,
A mí me sentaban en la platea o en los palcos.
Pero cuando venía la pelea de Juan Moreira y yo me pasaba al gallinero porque yo estaba con los asesores de los gauchos.
Y cuento el caso que me contó un ejército de Banco Provincia que ocurrió en Azul.
Había un sargento de policía llamado Laurito que era acostumbrado a castigar a los muchachos divertidos en la noche.
Pero una vez se le fue la mano con los de la situación.
Y lo echaron.
Entonces le vino a pedir trabajo al gerente, a ver si... Y el gerente en ese momento lo ve que entra al banco, este gitano Rivero, el dueño del circo Rivero.
Lo llama y le dice, no te de trabajo para este hombre.
¿Y qué trabajo?
Ir de zanahoria.
Zanahoria se le llaman al circo a los que arrollan las alfombras, arman la carpa, colocan otra pez.
¿De zanahoria?
No, no tengo.
¿Y qué sabe hacer?
Y dice el sargento de policía, nada me sirve para Juan Moreira.
Esto se le dan, lo preparan, le enseñan un poco, y él tiene que ser apuñaleado, pelear con Juan Moreira y Juan Moreira lo mata.
Efectivamente, llega la noche, salen al picadero y empieza la pelea.
Pero en cuanto aparece Laurito, el gallinero que siempre está de lado de Moreira se da vuelta, porque Laurito era del pueblo, se hace localista, y empieza Laurito a meterle a Laurito, y Laurito se va entusiasmando y le entra a pegar sablazos.
A Moreira, y Moreira para aclararle, dice, no te olvides que yo soy Juan Moreira y yo soy el sargento Laurito, y se terminó el drama porque tuvo que seguir disparando Juan Moreira.
Está muy bien.
¿Con Juan Moreira le ocurrió cosas?
Yo traigo otro cuento, y este también le sobra.
Inocencia a la gente, que es un cuento de Pepe Rosa.
Ah, cuéntelo, por favor, que es sensacional eso.
Bueno, Pepe Rosa era juez.
En Santa Fe.
Juez del crimen.
Y los presos...
Los encauzados, como no había cárcel de encauzados, cumplían las comisarías su detención.
Entonces él tenía que hacer, de acuerdo al código de procedimientos, una gira dos veces por año recorriendo los presos que había en las comisarías.
Bueno, llega la comisaría de no sé si de Vera, un pueblo de esos, y le traen los presos.
Y en esto cae un paisanito, joven, de 22, 23 años,
Y este, ¿qué tiene?
Tiene unas lesiones.
Dice, es un buen muchacho, pero ha salido al padre por pelear.
¿Y quién era el padre?
A Morelia.
Dice, no puede ser, si Morelia murió hace 50 años y este tiene 20.
No, pero si la madre dice que es hijo de Morelia.
Entonces, salgan a la madre, la llaman a la madre.
Y la madre dice, sí, usted fíjese que este chico es igual que los hermanos que son hijos de italianos.
Los hermanos son techo de trabajo y él también, pero...
La sangre le tira y se le ocurre pelear, como el padre.
¿Y quién era el padre?
Juan Moreira.
Pero señora, no puede ser.
Ah, dijo la paisana media retobada, así que usted sabe mejor que yo quién era el padre.
Entonces pregunta, ¿cómo lo conoció a Juan Moreira?
Y vino con un circo.
Chau.
Música
Zumba que zumba, tema tradicional venezolano por Ángel Parra.
Héctor, que es médico de Lomas de Zamora, llama y dice, nací en General Pinto, se vivía en una casa que según tengo entendido era y habitaba Martín Jauretchi.
¿Usted nació por esa zona?
Bueno, gran parte de la acción de este libro ocurre en General Pinto.
Te cuento, mirá donde iba los veranos y íbamos nosotros.
Ahí tuve el único perro que he tenido en mi vida.
Sufrí tanto cuando se murió que nunca más quise tener un perro.
Yo lo cuento.
Y el perro era de la mujer de Martín Jauretzi, pero... el perro se enamoró de mí.
Yo llegaba a Pinto, era un perro que esta señora, que no tenía hijos, tenía montones de canarios, plantas, y el perro con camitas, baberos, platillos y todo.
Pero yo llegaba y el perro se mandaba a mudar conmigo.
Ya era un valor entendido.
Cuando yo me iba, volví a la casa.
Así que los dos meses o tres que yo pasaba en Pinto, el perro hacía vida de perro.
Y después volví a ser el chico juicioso, el perrito juicioso.
¿Eh?
¡Gracias!
¡Jeg har så luna en hyte, langt inne i miting!